##### 散文

《呼兰河传》 萧红

那里边的人都是天黑了，就睡觉，天亮了就起来工作。一年四季，春暖花开，秋雨，冬雪，也不过是随着季节穿起棉衣来，脱下单衣去的过着。生老病死也都是一声不响的默默的办理。



《我与地坛》  史铁生

 这样想了好几年，最后事情终于弄明白了：一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。这样想过之后我安心多了，眼前的一切不再那么可怕。



《我们仨》  杨绛

人世间不会有小说或童话故事那样的结局：“从此，他们永远快快活活地一起过日子。”

人间没有单纯的快乐。快乐总夹带着烦恼和忧虑。

人间也没有永远。我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处，但老病相催，我们在人生道路上已走到尽头了。

“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”。现在，只剩下了我一人。

我清醒地看到以前当作“我们家”的寓所，只是旅途上的客栈而已。家在哪里，我不知道，我还在寻觅归途。



《白说》  白岩松

人性的进化是很慢很慢的。

在这个知识泛滥并易得的时代，智慧常常要向回找。



《看见》  柴静

每个轻松的笑容背后，都是一个曾经咬紧牙关的灵魂。



《目送》  龙应台

我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默地告诉你，不用追。 



《孩子你慢慢来》  龙应台

我爱极了做母亲，只要把孩子的头放在我胸口，就能使我觉得幸福。



《雨季不再来》  三毛

红毛衣里渗进了黄昏的灰色。



##### 文学名著

《红楼梦》   曹雪芹

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。

若说没奇缘，今生偏又遇着他；

若说有奇缘，如何心事终虚化？

一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。

一个是水中月，一个是镜中花。

想眼中能有多少泪珠儿，

怎禁得秋流到冬，春流到夏！



《穆斯林的葬礼》  霍达

淡淡的月光下，幽幽的树影旁，响起了轻柔徐缓的小提琴声，如泣如诉，如梦如烟。琴弓亲吻着琴弦，述说着一个流传在世界的东方、家喻户晓的故事：《梁山伯与祝英台》。



《平凡的世界》  路遥

他通常都蹲在院子里的路灯下看一会书。上次他给诗人贾冰还那本《牛虻》时，贾老师主动帮助给他在黄原图书馆办了临时借书证，这使他能象以前那样重新又和书生活在一起。只不过现在除过熬苦不说，也没有多少闲时间，一天只能看一二十页。一本书常常得一个星期才能看完。

书把他从沉重的生活中拉出来，使他的精神不致被劳动压得麻木不仁。通过不断地读书，少平认识到，只有一个人对世界了解得更广大，对人生看得更深刻，那么，他才有可能对自己所处的艰难和困苦有更高意义的理解；甚至也会心平气静地对待欢乐和幸福。



《白鹿原》 陈忠实

太阳坠入白鹿原西部的原坡，一片羞怯的霞光腾起在西原的上空。白嘉轩双手拄着拐杖站在低头，瞅着鹿三一手捉着犁杖一手扬着鞭子悠悠地耕翻留作棉田的地块，黄褐色的泥土在犁铧上翻卷着；鹿三和牛的背影渐渐地融入西边的霞光里，又远远地从霞光里迎面奔到他眼前来了。

死去的人不管因为怎样的灾祸死去，其实都如同跌入坑洼颠断了的车轴；活着的人不能总是惋惜那根断轴的好处，因为再好也没用了，必须换上新的车轴，让牛车爬上坑洼继续上路。



《活着》  余华

我看到老人的脊背和牛背一样黝黑，两个进入垂暮的生命将那块古板的田地耕得哗哗翻动，犹如水上掀起的波浪。



《百年孤独》（哥伦比亚）加西亚·马尔克斯

越文明，越孤独。



《霍乱时期的爱情》（哥伦比亚）加西亚·马尔克斯

真正的爱情需要什么？需要两个人在一起是轻松快乐的，没有压力。



《围城》  钱钟书

要想结为夫妻，先去旅行一次。



##### 文化哲学

《理想国》 （古希腊）柏拉图

你难道没有注意到模仿是怎样始于的时候，待到长大以后就成了习惯成为第二本性，最终影响了人的体魄，腔调和思想吗？



《菜根谭》 洪应明

人生太闲，则别念窃生；太忙，则真性不现。故士君子不可不抱身心之忧，亦不可不耽风月之趣。



《乌合之众》（法）古斯塔夫·勒庞

群体不善于推理，且常常不进行推理。

在群体中，传染是一种常见却又难以解释清楚的现象。



《万历十五年》   黄仁宇

受过被裁失业，与家人一起感受经济危机和被人歧视的景况，才越来越把眼光放大，才知道个人能力有限，生命的真意义，要在历史上获得，而历史的规律性，有时在短时间尚不能看清，而须要在长时间内大开眼界，才看得出来。



《乡土中国》  费孝通

而种地的人却搬不动地，长在土里的庄稼行动不得，侍候庄稼的老农也因之像是半身插入了土里，土气是因为不流动而发生的。



##### 悬疑推理

《达芬奇密码》 （美）丹·布朗

这时兰登看到了卢浮宫那个名气稍小一些的金字塔——倒金字塔。它是一个巨大的倒置的天窗，好象钟乳石一样在楼面夹层处悬着。

他来到通道的尽头，走进一间巨大的地下室。就在他的面前，倒立的金字塔闪着光芒，从上面垂下来--那是一个呈V字形的大得惊人的玻璃杯的轮廓。圣杯！



《无人生还》  （英）阿加莎·克里斯蒂

   十个印地安小男孩，为了吃饭去奔走；噎死一个没法救，十个只剩九。

​    九个印地安小男孩，深夜不寐真困乏；倒头一睡睡死啦，九个只剩八。

​    八个印地安小男孩，德文城里去猎奇；丢下一个命归西，八个只剩七。

​    七个印地安小男孩，伐树砍枝不顺手；斧劈两半一命休，七个只剩六。

​    六个印地安小男孩，玩弄蜂房惹蜂怒；飞来一蜇命呜呼，六个只剩五。

​    五个印地安小男孩，惹事生非打官司；官司缠身直到死，五个只剩四。

​    四个印地安小男孩，结伙出海遭大难；鱼吞一个血斑斑，四个只剩三。

​    三个印地安小男孩，动物园里遭祸殃；狗熊突然从天降，三个只剩两。

​    两个印地安小男孩，太阳底下长叹息；晒死烤死悲戚戚，两个只剩一。

​    一个印地安小男孩，归去来兮只一人；悬梁自尽了此生，一个也不剩。 

 

《东方快车谋杀案》 （英）阿加莎·克里斯蒂

在波洛睡着后，又被“砰"的撞到门的声音惊醒，出来看到一个穿着猩红色和服式睡衣的女人的背影。

有时，光靠法律是远远不够的，良知又该置于何处。



《恶意》  （日）东野圭吾

恨不知所起，深入骨髓，是最冷的人性。



《白夜行》  （日）东野圭吾

我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。



##### 畅销文学

《小王子》 （法）安托万·德·圣·埃克苏佩里

如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。 
到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我发现了幸福的价值，但是如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候准备好迎接你的心情了。



《解忧杂货铺》（日）东野圭吾

很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。



《岛上书店》   （美）加布瑞埃拉·泽文

一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。

因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往，然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路。有一天，你不知道是什么时候，你会遇到他(她)。你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单。你会选择不再孤单下去。



《灿烂千阳》（美籍阿富汗裔）卡勒德·胡赛尼

在一个人所必须面对的全部艰辛之中，没有什么比单纯的等待更加痛苦的了。



《追风筝的人》（美籍阿富汗裔）卡勒德·胡赛尼

为你，千千万万遍。



《群山回唱》（美籍阿富汗裔）卡勒德·胡赛尼

阿卜杜拉无法想象父亲也曾荡过秋千，也曾是个孩子，像阿卜杜拉一样的孩子，无忧无虑无牵无挂，和小朋友们在野地里疯跑。

进入我童年的家有点迷惑，就像一部小说，很久以前我读了开头，后来又把它丢开，现在却在读它的结尾。



《朝圣》（巴西）保罗•柯艾略

自诩聪明的人，往往在下达命令时犹疑不决，在服从命令时又不听管束。发号施令让他们尴尬，服从命令又觉得屈辱。你永远也别这样。



《明朝那些事儿》  当年明月

 在此时，朱重八的梦想是好好的活下去，到十六岁的时候，托村口的吴老太作媒，找一个手脚勤快、能干活的姑娘当媳妇，然后生下自己的儿女，儿女的名字可能是朱三二、或者朱四零，等到朱三二等人大了，就让他们去地主刘小德家放牛。



##### 外国文学

《简爱》（英）夏洛蒂·勃朗特



《傲慢与偏见》



《茶花女》



《了不起的盖茨比》



《飘》

Tomorrow is another day.